# システムの形態
処理形態での分類
- バッチ処理：データをある程度蓄積しておき、指定した時点で一括処理を行う。途中で人間による入力を行わず、大量のデータを一括処理する。月額料金の処理や毎日の売り上げデータを集計する処理などに適している。
- オンライントランザクション処理：データが発生する都度処理を行う。処理すべきデータは通信回線で送る。人間がデータを入力するたびに結果を表示・印刷したりする。ATMや予約システムなどに適している。
- リアルタイム処理：センサの信号に瞬時に反応して指示を出す。ロボットやマルチメディア機器の制御に使われる。<br>
分担形態での分類
- 集中システム：コンピュータセンターに汎用機を設置して、汎用機に全ての処理を行わせる。拠点には汎用機にアクセスするための端末を設置する。
- 分散システム：処理を行うコンピュータを拠点ごとに分散して配置する。拠点間を通信回線で接続する。
- クライアントサーバーシステム：分散システムの一形態。処理を行うサーバー側と、処理の依頼を出すクライアントで構成する。<br>
※集中システムと分散システムは、互いに逆のメリット・デメリットがある。<br>
集中システムは、センターに障害があると全体が停止するが、分散システムは1拠点で障害が起きても全体は停止しない。<br>
センターにだけ管理者を配置すれば良いので容易だが、各拠点ごとに管理者を配置する必要があり複雑になる。<br>
センターのみでデータを管理できるが、各拠点ごとのデータの整合性を取る必要があるので複雑。<br>
セキュリティに関して、センターで集中した管理ができるので容易だが、各拠点での管理が必要なため、困難。
<br />
<br />

#### クラウドシステム
データセンターに設置されているサーバーを利用することで、インターネットを介していつでもどこからでもデータにアクセスできるようにしたシステムのこと。<br>
アベイラビリティ（入手のしやすさ）とスケーラビリティ（必要に応じて性能を変えられる）が高い。

#### 仮想化技術
- VDI(Virtual Desktop Infrastructure)：仮想マシンサーバー上にクライアントマシンのデスクトップ環境を構築し、それをネットワーク経由で利用する仕組み。VDI実現に、最小限のCPU性能、メモリ、ハードディスクなどを搭載しているコンピュータをシンクライアントという。<br>
PCがネットワークに接続されていれば、どこでも同一のクライアント環境を利用できるので、出張先でもいつも利用しているデスクトップ環境が利用でき、作業効率を向上させることが可能。<br>
また、データは全て仮想マシン内に保管されるため、情報流出のリスク低減にもつながる。
<br />
<br />

### システムの性能
- MIPS(Million Instructions Per Second)：1秒間に実行できる命令数を百万単位で表す指標。
- 命令ミックス：1命令あたりの平均実行時間を求めるために利用する。1命令あたりの実行時間は、命令ごとに異なるため、平均実行時間を求めてMIPS値を求める。<br>
命令の種類ごとに「1命令あたりの実行時間 * 出現頻度」を求めて合計することで平均実行時間を求められる。<br>
- FLOPS(FLoating point Operations Per Second)：1秒間に実行できる浮動小数点演算の回数を表す指標。シミュレーションや数値解析を主して行うコンピュータの性能を表すために使う。
- スループット：単位時間にコンピュータが処理できる仕事の量を表す指標。
- スプーリング：ハードディスクなどの比較的高速な補助記憶装置を介して、プリンタなどの低速な出力装置へ出力する仕組み。<br>
ソフトは出力データを一旦スプーラに渡してしまい実行完了状態にして次の作業を行えるようにする。その間スプーラは補助記憶装置にデータを次々に格納して、順次プリンターに出力命令を送る。<br>
この仕組みにすることで、全ての処理が終わるまで待つことなく、次の処理を行えるようになる。
- レスポンスタイム：コンピュターに処理の指示を出してから、結果の表示が始まるまでにかかる時間。
- ターンアラウンドタイム：入力を開始してから結果の出力が完了するまでにかかる時間。データの入った媒体を郵送する時間等も含めるため、コンピューターシステムの性能とは無関係の要素も含まれる。
- スケールアップ：CPUを高速なものに変えたり、メモリの増設によってサーバー機単体の性能を向上させて、システム全体の性能を高めること。
- スケールアウト：サーバー機の台数を増やして、システム全体の性能を高めること。複数のサーバーで分散処理を行なっているシステムに適している。
- ベンチマークテスト：性能評価用のプログラムを用意して、それを実行した時の結果によって性能を相対評価する手法。
<br />
<br />

### システムの信頼性
システムを信頼性を表す言葉に「RASIS」があり、それぞれ<br>
<br />

R(Reliability):信頼性(システムの故障のしにくさ)<br>
A(Availability)：可用性（システムが正常に利用できる割合）<br>
S(Serviceability)：保守性（保守・修理のしやすさ）<br>
I(Integrity)：完全性・保全性（不整合の発生のしにくさ）<br>
S(Security)：機密性（情報の漏洩や改ざん・破壊に対する強さ）
<br />

という意味。その中で、信頼性・可用性・保守性は数値を用いて程度を表現できる。<br>
- MTBF(Mean Time Between Failure)：平均故障間隔。システムが故障することなく動作する時間の平均値。「故障間隔」だが「故障することなく動作する時間」なので注意。
- MTTR(Mean Time To Repair)：平均修理時間。故障の復旧に要する時間の平均値。
- 稼働率：システムが正常に動作している割合（確率）のこと。MTBF / MTBF + MTTR で求めることができる。稼働率を上げるためには、MTBFを長くしてMTTRを短くする必要がある。
- 故障率：システムが目前で故障する確率のこと。1 / MTBF で求めることができる。
- バスタブ曲線：システムの故障率はグラフに表すとバスタブのような曲線を描きやすいということ。初期不良で故障率は高くなり、安定期があり、経年劣化で故障率が上がる。
<br />
<br />

### 複数の装置から構成されるシステムの稼働率
- 直列システムの稼働率：直列システムは、システムを構成する複数の装置が全て正常に動作していると、システム全体が正常に動作できるシステム。各装置の稼働率を掛けた値が稼働率。
- 並列システムの稼働率：並列システムは、システムを構成する複数の装置のうち何台かが正常に動作していれば、システム全体が正常に動作するシステム。<br>
少なくとも1台動作していれば良い場合：1 - 全台が停止している確率　が稼働率。<br>
そのほかの場合（3台中2台動作必要など）：場合分けをして各場合の確率を合計して求める。
- 直列と並列の混合：段階を追って各部分ごとに稼働率を求めていく。
<br />
<br />

### 高信頼化技術
- フォールトトレランス：障害が発生してもシステムの動作を継続できるように対策しておく考え方のこと。同じ役割を担う装置を複数設置して、1つが故障しても他で補えるようにする。冗長構成ともいう。<br>
デュプレックスシステム：ホット・ウォーム・コールドスタンバイの3つの待機方法があり、ホットスタンバイは利用者の気づかない程度の時間で待機系に切り替える方法。待機系を常に起動しておき即時に切り替えることで障害に備える。<br>
コールドスタンバイは、障害が発生してから、待機系にOSやソフトのインストールを行い最新のデータを反映させるので、時間がかかる。ウォームスタンバイはその中間レベル。<br>
- フォールトアボイダンス：各装置の故障率を極めて低くして、障害の発生そのものを防ぐという考え方。コスト高になりがち。
- フェールセーフ：故障時にシステムをできる限り安全な方向へ導くという考え方。システムを停止させることもやむを得ないと考える。
- フェールソフト：故障した部分を切り離し、機能を低下させてもシステムの動作を継続させるという考え方。
- フールプルーフ：誤入力や誤操作を想定して、人為的なミスが発生しにくいように設計するという考え方。
- フォールトマスキング：システムが故障した場合でも、故障していることを表面的に出さず外部から解らないようにすること。システムの故障がほかのシステムに影響を与えないようにする。
